Ngày xưa, xưa lắm rồi, xưa đến nỗi không ai còn có thể nhớ rõ là trời có màu
xanh không hay màu xám, mây tròn và lững thững hay như những tảng đá vức vuông.
Trên hòn củ lao nhỏ giữa khơi, có một con vượn sống ở đó. Nó rất cô đơn...chỉ
có một mình, ngày này qua ngày khác làm bạn với tiếng sóng vô tình. Nhưng một
ngày kia, có một chú cá sấu đến hòn đảo, ngước mắt lên nhìn vượn trên những
ngọn dừa tít tắp. Cá sấu hỏi:
- Tôi ở lại đây được không? Tôi không cỏn nơi nào để đi cả...
Vượn sợ lắm chứ, cá sấu mà! Nhưng nó vẫn bảo:
- Cậu cứ ở đây đi, làm bạn với tôi.
Thật tình, cá sấu vốn dĩ không biết cười, nhưng lúc đó, cái ngoác miệng đó thật
sự là một nụ cười.
Tử lúc đó, trên cù lao, có hai con vật, "bạn" nhau. Vượn được cá sấu
kể cho rằng, cá sấu bị bầy đàn xua đuổi vì trong người nó có chứa "lòng tin".
Điều đó làm nó khác biệt và không được chấp nhận. Nhưng nếu mất đi lòng tin, nó
sẽ chết. Nên, nó bỏ đi xa, thật xa khỏi nơi nó sinh ra và không thuộc về đó...
Vượn nói rằng, tất cả bạn nó đều tiến hóa, trở thành người, chỉ trừ mình nó.
"Mọi người bỏ rơi chúng ta rồi!" cả hai cùng thốt lên, thở dài,tuy
vậy chính điều đó lại làm chúng thêm gắn bó.
 
Một ngày nọ, cá sấu chở vượn đi chơi. Vượn lột dừa cho cá sấu ăn, cá sấu kể chuyện
cho vượn nghe. Hạnh phúc chỉ đến thế đơn sơ! Nhưng bất thình lình, một bầy cá
mập không tử đâu cả, vồ lên. Chúng đưa ra những hàm răng sắc nhọn, tấn công hai
người bạn. Vượn hoảng sợ, buông ra những tiếng kêu thảm thiết. Cá sấu không nao
núng, nó khôn ngoan chống trả lại bọn kẻ thù hung hãn.
- Vô ích, chúng đông lắm! Chạy thôi!-Vượn gào lên trong kinh khiếp.
Cá sấu sơ sẩy trong phút chốc, và nó phải trả giá bằng một vết thương chí mạng.
Nhưng nó vẫn kịp chở Vượn đến hòn đảo của lang y thú để chữa trị...
Lang y thú là một lão chó già, rất mát tay. Chỉ sau một loáng, các vết thương
của Vượn đã gần như lành lặn hẳn. Lão bảo:
- Thương tính của ngươi thì xoang thôi, bạn ngươi thì khá nặng đấy. Nhưng
"lòng tin" hắn lớn lắm, sẽ chóng khỏi thôi...!
Vượn ngạc nhiên:
- "Lòng tin" kì diệu đến thế ư? "Lòng tin" là gì?
- Nó không là gì cả...bất cứ ai cũng có "lòng tin", "lòng
tin" càng lớn thì sức mạnh càng lớn.
Cá sấu vốn là loài không có lòng tin. Nhưng chú sấu này lại có, nên "lòng
tin" này càng thần diệu và quý giá...
Vượn lại hỏi, giọng háo hức:
- Còn tôi, tôi có "lòng tin" không? sao tôi không thể trở thành người
như những con vượn khác?
Lang y thú cười, lão nhìn vượn và chỉ vào tim nó:
- "Lòng tin" của ngươi ở đây này. Chỉ cần người chịu mài giũa và làm
giàu nó lên, người sẽ sớm thành người.
Bất giác, vượn sờ tay lên ngực, trái tim nó đập dồn dập, hồi hộp, hứng khởi
trước một chân lí mới...
 
Rồi, cá sấu cuãng khỏi bệnh, nó cùng vượn trở về "nhà", hòn đảo
chung của hai đứa. Sấu nói:
- Bạn thật là bạn tốt, nếu không có bạn, tôi đã chết!
Vượn cười, giọng nó dịu dàng:
- Không có gì, chúng ta là bạn mà!
- Ừ! Bạn bè mà!- Sấu cười giòn tan, như nắng, như cát, như chính con người nó.
 
Một hôm, một bầy "người" tràn vào đảo, chúng dùng gậy gộc bắt trói
Sấu lại. Cá Sấu tuyệt vọng, không thể làm gì để cứu chính nó, cất tiếng gọi
vượn mà không thấy bóng dáng bạn đâu. Nó lại càng thêm lo.
Nhưng ô kìa! Vượn đang đi bên tộc trưởng loài người.
- Cứu tôi! Vượn!- Sấu kêu lên.
tộc trưởng cất tiếng:
- Im đi, con vật xấu xí kia! Nghe anh bạn vượn này bảo ngươi có "lòng tin"!
Mau giao cho ta giúp anh bạn vượn này sớm thành người!
Sấu nhìn vượn, không thể tin vào tai mình. " Hãy nói đi, hãy nói những gì tôi
vừa nghe là dối trá! Cậu là bạn tôi mà! Hãy nói đi!" Sấu thầm cầu khẩn...
Và vượn gào lên:
- Hãy mổ lấy tim nó, thưa tộc trưởng! "Lòng tin" nằm ở đó!
Hắn cười, điệu cười man dại...PHẬT! Gió lộng lên, thổi bay những tàu dừa xào
xạc.
Cá Sấu nhắm mắt lại, lặng im... Nó thấy tim nó đau buốt. Nước rơi dài từ khóe
mắt nó, lăn tròn xuống nền cát...
Chiếc dao vung lên, rạch phanh lồng ngực con Sấu đáng thương, vượn cầm trái tim
nóng hổi, không chần chừ nhai ngấn nghiến... Và nó ngẩng mặt lên, chờ đợi...
Nhưng nó mãi mãi không thể thành người, vì lòng tin của cá Sấu, đâu có trong
trái tim...
Giông. gió lơn xô thuyền con bé vào bờ cù lao, thô bạo, dữ dội. Lang y thú bước
từng bước chậm chạp đến bên cái xác của Sấu. Lão nhẹ nhàng đào một cái hố, cẩn
thận đặt xác Sấu xuống, rác nhẹ những nhàng hoa...
- Nếu ngươi còn ở đây!
Ta nói cho người biết, lòng tin của cá Sấu nằm ở những giọt nước mắt. Nhưng
ngươi đã vứt chúng xuống cát rồi...
Chỉ có một con cá sấu duy nhất biết khóc, và nó đã chết. Vĩnh viễn về sau, không
ai còn bắt gặp một con cá sấu nào có lòng tin nữa, chúng quá sợ rồi...
Fin.